# Домашнее задание к занятию "3.3. Операционные системы, лекция 1"

1. Какой системный вызов делает команда `cd`? В прошлом ДЗ мы выяснили, что `cd` не является самостоятельной  программой, это `shell builtin`, поэтому запустить `strace` непосредственно на `cd` не получится. Тем не менее, вы можете запустить `strace` на `/bin/bash -c 'cd /tmp'`. В этом случае вы увидите полный список системных вызовов, которые делает сам `bash` при старте. Вам нужно найти тот единственный, который относится именно к `cd`.
   # Ответ
   - chdir("/tmp")

3. Попробуйте использовать команду `file` на объекты разных типов на файловой системе. Например:
    ```bash
    vagrant@netology1:~$ file /dev/tty
    /dev/tty: character special (5/0)
    vagrant@netology1:~$ file /dev/sda
    /dev/sda: block special (8/0)
    vagrant@netology1:~$ file /bin/bash
    /bin/bash: ELF 64-bit LSB shared object, x86-64
    ```
    Используя `strace` выясните, где находится база данных `file` на основании которой она делает свои догадки.
     # Ответ
    - openat(AT_FDCWD, "/usr/share/misc/magic.mgc", O_RDONLY) = 3
1. Предположим, приложение пишет лог в текстовый файл. Этот файл оказался удален (deleted в lsof), однако возможности сигналом сказать приложению переоткрыть файлы или просто перезапустить приложение – нет. Так как приложение продолжает писать в удаленный файл, место на диске постепенно заканчивается. Основываясь на знаниях о перенаправлении потоков предложите способ обнуления открытого удаленного файла (чтобы освободить место на файловой системе).
     # Ответ
   - К сожалению перенаправить поток в /dev/null у меня не получилось. Но нашел такое решение echo '' >/proc/$PID/fd/3
   - $PID - пид приложения которое пишет в файл, а 3 это номер файлового дескриптора удаленного файла.
   - Я пытался сделать /proc/$PID/fd/3>/dev/null но у меня не получилось(

3. Занимают ли зомби-процессы какие-то ресурсы в ОС (CPU, RAM, IO)?
     # Ответ
    - Зомби не занимают памяти (как процессы-сироты), но блокируют записи в таблице процессов, размер которой ограничен для каждого пользователя и системы в целом.

5. В iovisor BCC есть утилита `opensnoop`:
    ```bash
    root@vagrant:~# dpkg -L bpfcc-tools | grep sbin/opensnoop
    /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
    ```
    На какие файлы вы увидели вызовы группы `open` за первую секунду работы утилиты? Воспользуйтесь пакетом `bpfcc-tools` для Ubuntu 20.04. Дополнительные [сведения по установке](https://github.com/iovisor/bcc/blob/master/INSTALL.md).
      # Ответ
      ```bash
      vagrant@vagrant:~$ sudo /usr/sbin/opensnoop-bpfcc
    PID    COMM               FD ERR PATH
    838    vminfo              6   0 /var/run/utmp
    618    dbus-daemon        -1   2 /usr/local/share/dbus-1/system-services
    618    dbus-daemon        20   0 /usr/share/dbus-1/system-services
    618    dbus-daemon        -1   2 /lib/dbus-1/system-services
    618    dbus-daemon        20   0 /var/lib/snapd/dbus-1/system-services/
    ```
1. Какой системный вызов использует `uname -a`? Приведите цитату из man по этому системному вызову, где описывается альтернативное местоположение в `/proc`, где можно узнать версию ядра и релиз ОС.
   # Ответ
    - uname()
    -      Part of the utsname information is also accessible via
           /proc/sys/kernel/{ostype, hostname, osrelease, version,
           domainname}.

7. Чем отличается последовательность команд через `;` и через `&&` в bash? Например:
    ```bash
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir; echo Hi
    Hi
    root@netology1:~# test -d /tmp/some_dir && echo Hi
    root@netology1:~#
    ```
    Есть ли смысл использовать в bash `&&`, если применить `set -e`?
    # Ответ
    - Разделитель команд. [Точка-с-запятой] Позволяет записывать две и более команд в одной строке.
    - В операциях проверки условий, оператор && возвращает 0 (success) тогда, и только тогда, когда оба операнда имеют значение true (ИСТИНА).
    - ~~set -e - прерывает сессию при любом ненулевом значении исполняемых команд в конвеере кроме последней. в случае &&  вместе с set -e- вероятно не имеет смысла, так как при ошибке , выполнение команд прекратиться.~~
    - update:   С параметром -e оболочка завершится только при ненулевом коде возврата простой команды. Если ошибочно завершится одна из команд, разделённых &&, то выхода из шелла не произойдёт. Так что, смысл есть.
1. Из каких опций состоит режим bash `set -euxo pipefail` и почему его хорошо было бы использовать в сценариях?
    # Ответ
    -e прерывает выполнение исполнения при ошибке любой команды кроме последней в последовательности 
    
    -x вывод трейса простых команд 
    
    -u неустановленные/не заданные параметры и переменные считаются как ошибки, с выводом в stderr текста ошибки и выполнит завершение неинтерактивного вызова
    
    -o pipefail возвращает код возврата набора/последовательности команд, ненулевой при последней команды или 0 для успешного выполнения команд.
    
    Наверное его удобно использовать в скриптах так как будет больше логов и скрипт будет завершаться при ошибках
3. Используя `-o stat` для `ps`, определите, какой наиболее часто встречающийся статус у процессов в системе. В `man ps` ознакомьтесь (`/PROCESS STATE CODES`) что значат дополнительные к основной заглавной буквы статуса процессов. Его можно не учитывать при расчете (считать S, Ss или Ssl равнозначными).
    # Ответ 
    ```bash  
    vagrant@vagrant:~$ ps -o stat
    STAT
    Ss
    T
    R+
    ```
    ```bash
    S    interruptible sleep (waiting for an event to complete)
    s    is a session leader
    T    stopped by job control signal
    R    running or runnable (on run queue)
    +    is in the foreground process group
    ```
 ---
## Как сдавать задания

Обязательными к выполнению являются задачи без указания звездочки. Их выполнение необходимо для получения зачета и диплома о профессиональной переподготовке.

Задачи со звездочкой (*) являются дополнительными задачами и/или задачами повышенной сложности. Они не являются обязательными к выполнению, но помогут вам глубже понять тему.

Домашнее задание выполните в файле readme.md в github репозитории. В личном кабинете отправьте на проверку ссылку на .md-файл в вашем репозитории.

Также вы можете выполнить задание в [Google Docs](https://docs.google.com/document/u/0/?tgif=d) и отправить в личном кабинете на проверку ссылку на ваш документ.
Название файла Google Docs должно содержать номер лекции и фамилию студента. Пример названия: "1.1. Введение в DevOps — Сусанна Алиева".

Если необходимо прикрепить дополнительные ссылки, просто добавьте их в свой Google Docs.

Перед тем как выслать ссылку, убедитесь, что ее содержимое не является приватным (открыто на комментирование всем, у кого есть ссылка), иначе преподаватель не сможет проверить работу. Чтобы это проверить, откройте ссылку в браузере в режиме инкогнито.

[Как предоставить доступ к файлам и папкам на Google Диске](https://support.google.com/docs/answer/2494822?hl=ru&co=GENIE.Platform%3DDesktop)

[Как запустить chrome в режиме инкогнито ](https://support.google.com/chrome/answer/95464?co=GENIE.Platform%3DDesktop&hl=ru)

[Как запустить  Safari в режиме инкогнито ](https://support.apple.com/ru-ru/guide/safari/ibrw1069/mac)

Любые вопросы по решению задач задавайте в чате Slack.

---
