### Как сдавать задания

Привет! 

Вы уже изучили блок «Системы управления версиями», и начиная с этого занятия все ваши работы будут приниматься ссылками на .md-файлы.

---


# Домашнее задание к занятию "4.1. Командная оболочка Bash: Практические навыки"

## Обязательные задания

1. Есть скрипт:
	```bash
	a=1
	b=2
	c=a+b
	d=$a+$b
	e=$(($a+$b))
	```
	* Какие значения переменным c,d,e будут присвоены?

		a = 1
		
		b = 2
		
		c = a+b
		
		d = 1+2
		
		e = 3
		
	* Почему?

		с первыми двумя присвоениями все просто.
		
		с переменной "с" так получилось, потому что что бы получить значение переменной нужно обращаться к ней используя знак $, к прим. $a
		
		в переменной "d" значения переменных подставились, но арифметической операции не произошло, а все преоброзовалось в стоку, потому что для ариф.опер. нужно использовать двойные скобки (())
		
		вот с переменной "e" все нормально отработало, потому что использовался и знак $ и двойные скобки (())
		
1. На нашем локальном сервере упал сервис и мы написали скрипт, который постоянно проверяет его доступность, записывая дату проверок до тех пор, пока сервис не станет доступным. В скрипте допущена ошибка, из-за которой выполнение не может завершиться, при этом место на Жёстком Диске постоянно уменьшается. Что необходимо сделать, чтобы его исправить:
	```bash
	while ((1==1)
	do
	curl https://localhost:4757
	if (($? != 0))
	then
	date >> curl.log
	fi
	done
	```
	
	# Ответ
	Я вот так написал, вроде все работает корректно
	```bash
	#!/usr/bin/env bash

	while ((1==1))
	do
		curl https://localhost:4757
	if (($? != 0))
	then
		date >> ~/curl.log
		sleep 5
	else
		break
	fi
	done
	```
1. Необходимо написать скрипт, который проверяет доступность трёх IP: 192.168.0.1, 173.194.222.113, 87.250.250.242 по 80 порту и записывает результат в файл log. Проверять доступность необходимо пять раз для каждого узла.

	# Ответ
	```bash
	#!/usr/bin/env bash

	function check {
		link=$1
		servicename=$2
		for ((i = 0 ; i <= 4  ; i++)); do
			curl -s $link > /dev/null
			lastcheck=$?
			echo "$(date) результат проверки $(($i+1)) $servicename - $lastcheck" >> ~/log
		done
	}

	while ((1==1))
	do
		check http://87.250.250.242:80/ yandex
		check http://173.194.222.113:80/ google
		check http://192.168.0.1:80/ SomeLocalService
		sleep 10
	done
	```


1. Необходимо дописать скрипт из предыдущего задания так, чтобы он выполнялся до тех пор, пока один из узлов не окажется недоступным. Если любой из узлов недоступен - IP этого узла пишется в файл error, скрипт прерывается
	
	# Ответ
	```bash
	#!/usr/bin/env bash

	function check {
		link=$1
		servicename=$2
		for ((i = 0 ; i <= 4  ; i++)); do
			curl -s $link > /dev/null
			lastcheck=$?
			echo "$(date) результат проверки $(($i+1)) $servicename - $lastcheck" >> ~/log
			if (($lastcheck != 0))
			then
				echo "$(date) сервис $servicename $link не отвечает" >> ~/error
				exit
			fi
		done
	}

	while ((1==1))
	do
		check http://87.250.250.242:80/ yandex
		check http://173.194.222.113:80/ google
		check http://192.168.0.1:80/ SomeLocalService
		sleep 10
	done
	```

## Дополнительное задание (со звездочкой*) - необязательно к выполнению

Мы хотим, чтобы у нас были красивые сообщения для коммитов в репозиторий. Для этого нужно написать локальный хук для git, который будет проверять, что сообщение в коммите содержит код текущего задания в квадратных скобках и количество символов в сообщении не превышает 30. Пример сообщения: \[04-script-01-bash\] сломал хук.


