# Домашнее задание к занятию "3.1. Работа в терминале, лекция 1"

5. Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?
- 1 RAM 2 CPU 
- 64G HDD 4M GPU

6. Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: [документация](https://www.vagrantup.com/docs/providers/virtualbox/configuration.html). Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?
```bash
config.vm.provider "virtualbox" do |v|
  v.memory = 1024
```
8. Ознакомиться с разделами `man bash`, почитать о настройках самого bash:
    * какой переменной можно задать длину журнала `history`, и на какой строчке manual это описывается?
    	- HISTSIZE строка 697
    * что делает директива `ignoreboth` в bash?
    	- ignoreboth — использовать обе опции ‘ignorespace’ и ‘ignoredups’
9. В каких сценариях использования применимы скобки `{}` и на какой строчке `man bash` это описано?
- Для сокращения повторяющихся значений в команде. Строка 221

10. Основываясь на предыдущем вопросе, как создать однократным вызовом `touch` 100000 файлов? А получилось ли создать 300000? Если нет, то почему?
- touch {1..100000}.txt
- Не сработает так как есть ограничение максимальной длинны команды. Если я правильно понял оно примерно 131071

11. В man bash поищите по `/\[\[`. Что делает конструкция `[[ -d /tmp ]]`
- проверяет существует ли папка /tmp

12. Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке:

	```bash
	bash is /tmp/new_path_directory/bash
	bash is /usr/local/bin/bash
	bash is /bin/bash
	```

	(прочие строки могут отличаться содержимым и порядком)
    В качестве ответа приведите команды, которые позволили вам добиться указанного вывода или соответствующие скриншоты.
	```bash
	mkdir /tmp/new_path_directory
	export PATH=/tmp/new_path_directory:$PATH
	sudo cp /usr/bin/bash /usr/local/bin/bash
	sudo cp /usr/bin/bash /tmp/new_path_directory/bash
	```
13. Чем отличается планирование команд с помощью `batch` и `at`?
- Если я правильно понял, at нужен для разового выполнения команд в определенное время, а batch для выполнения команд в зависимости от загрузки системы
